+++
title = "龙的牙医"
author = ["Dan"]
date = 2017-04-20
draft = false
+++

在谈论到剧情之前，还是先感叹一下 Khara。拉到了81人的原画团队来做这部动画，其中有大量大腕级别的人物（本人才疏学浅，有很多的人也都没有听说过），大概也只有这样的公司能有资本来做这样的动画了吧。之后稍微调查了一下，发现 Khara 主要的商业作品就是EVA。凭借这一个 IP 带来的收入，做了“日本动画人展览会”这样了不起的非商业项目，也就是从这里才诞生了《龙的牙医》。值得一提的是，这部剧场版规模的动画是 TV 放送的，也就是说没有带来任何直接收入。可以说，这部片子是不带有任何商业目的，是一部真正动画人们齐心协力想做的作品。

<!--more-->

龙的形象在东西方文化中都有比较特征化的形象。但是在这部作品中我们却看到了完全不同于以往的龙。我道不出这样的设计有什么缘由，只是这种摒弃了所有传统的形象大概会使所有人都为之一振吧。宽大的嘴，巨大的牙，超过身体很多倍长度的尾巴，手中拿着意义不明的刷子和水瓢。

这样的龙只有一只还是有很多？这个问题其实稍微使我有一些困扰。龙的牙齿中游走的是亡灵，这样一来给我的感觉就是，这样神圣的事情大概是由一个人来掌控的吧。但是在野野子死亡的场景中，在她旁边也横卧着一条很小的龙。如果我们推测这是之前的那条巨龙，那么也没有什么可以证明龙会缩小；如果不是同一条，那么掌管亡灵的事情大抵就不是一条龙在做了——总而言之我最后还是选择无视这条龙而选择相信，所有死去的灵魂，都是由牙医们工作的那条巨龙来掌管的。

再来说说牙医这个职业。可以说整个故事是围绕牙医展开的。在故事的开端，牙医带给观众（我）的印象是：清扫龙的牙齿中的残渣。即便是神圣的巨龙，牙齿中也免不了会有些这样那样不该出现的东西，而清理这些则是牙医的职责。这样的描述显得相当不起眼，因为只是些帮龙打下手的人吧。但是很快，从牙齿中出现了男孩，从牙齿中出现了亡人的遗物，从蛀牙菌中出现了笑声……到此为止，故事向我们摊开来讲，龙的牙齿到底是何物——是亡灵的思念经过的场所。牙医们守护的这样的神圣之物，其地位也在观众心中有所上升。而往后的展开，道出了牙齿是龙的唯一弱点，也是龙的力量的源泉——使得敌军无法使用热兵器的力量。所以说保护了牙齿，也就是保护了巨龙。牙医的使命在此时被推向了至高点。做一个跨度很大的推论的话，如果没有牙医，与龙签订契约的这一方的战争就不会胜利。

但是成为龙的牙医是痛苦的，至少在常人看来是如此。龙掌管着人类的生死。只有看到自己的终结并接受这样的结果的人才能成为龙的牙医。修三先生，也正是看到了自己的终结，才会藏下那一瓶虫毒，与命运做最后的抗争吧。即便如此，牙医们彼此之间对自己的终结始终守口如瓶。我不知道接受这样的事实并把它埋藏在心底是什么样的感觉，但是换做是我的话，也许做不到吧。虽然悟堂前辈经常夸别人“勇敢”，但是这些接受了命运的人更加勇敢吧。

不夸张地说整部影片是从贝尔开始也是从贝尔结束的。这个少年的人生都笼罩着一份悲哀与迷惘。幼年父母双亡，随波逐流参军，因为家庭背景成为副队长，却从未被人尊敬，到最后被友军背叛，杀戮。复活在敌军的阵地中，被迫成为牙医，却始终无法认同牙医的价值观。他曾是连扳机都不敢扣下的懦弱的人，但是死而复生，与野野子相处过的他，不再懦弱。正是因为有这样的勇气，才敢在最后去独自面对布兰克。他虽然自称无法成为龙的牙医，但是到死也都在为龙尽力。他的出现是龙的安排，但是这样究竟是不是为了最后一刻终结掉布兰克，也无从得知。

龙既天命。有的人选择顺应天命，接受自己的终结；有的人选择抗争，去逃离既定的轨迹；而有的人选择逃避，没有勇气去面对。牙医们，柴名，和贝尔正是这些人的缩影。尽管从小受到唯物主义教育的我们大多不相信“既定的命运”的存在，但是不论是抗争也好，顺应也罢，我都必须承认这是勇敢的选择。我一瞬间想起乔布斯曾经说过把每一天当做生命的最后一天来活。倘若我知道自己的终结之日，我会做出怎样的选择，我的人生会不会发生改变？面对现在自己浑浑噩噩的生活，心中虽然充满了不忿但是却没有勇气去改变。如果我无法再看见明天的太阳，我想我大概一定不会再将生命中的最后一天也浪费掉吧。哪怕不是去抗争命运，而是去做一些更有意义的事情。

先写这样吧。尽管看完影片我的内心是十分震撼的，但是也有些无奈与其中的含义隐藏的太深。而且文章是基于只看过一遍的印象写的，着实也写不出什么太有价值的东西。自己语言表达能力也欠佳，感觉文章逻辑并不太连贯。第一篇文章自己并不太满意。希望以后能慢慢有所长进吧。
